封锁可以避免数据的不一致性，但有可能引起 若干事务彼此等待对方释放封锁

在数据系统中，对存取权限的定义称为 授权

数据库中，数据的逻辑独立性是指 应用程序与数据库中数据的逻辑结构相互独立

同一个关系模型的任两个元组值 不能全同。 一个关系都对应于一个二维表，表的每一行对应一个元组，一个二维表中，要求不同行之间元素不能完全相同。

子模式 DDL 用来描述 数据库的局部逻辑结构

外模式也称子模式（Subschema）或用户模式，是数据库用户（包括应用程序员和最终用户）能够看见和使用的局部数据的逻辑结构和特征的描述，
是数据库用户的数据视图，是与某一应用有关的数据的逻辑表示。 
理解： ① 一个数据库可以有多个外模式； ② 外模式就是用户视图； ③ 外模式是保证数据安全性的一个有力措施。

数据库设计通常分为6个阶段
1需求分析：分析用户的需求，包括数据、功能和性能需求；
2概念结构设计：主要采用E-R模型进行设计，包括画E-R图；
3逻辑结构设计：通过将E-R图转换成表，实现从E-R模型到关系模型的转换；
4数据库物理设计：主要是为所设计的数据库选择合适的存储结构和存取路径；
5数据库的实施：包括编程、测试和试运行；
6数据库运行与维护：系统的运行与数据库的日常维护。
主要讨论其中的第3个阶段,即逻辑设计。通过一个实际的案例说明在逻辑设计中E-R图向关系模式的转换。

两阶段封锁协议的定义：能真正保证调度可串行化的封锁协议是两阶段封锁协议，该协议要求每个事务分两个阶段提出加锁和解锁申请：
增长阶段：事务可以获得锁，但不能释放锁  -　缩减阶段：事务可以释放锁，但不能获得新锁
对于一个事务而言，刚开始事务处于增长阶段，它可以根据需要获得锁；一旦该事务开始释放锁，它就进入了缩减阶段，就不能再发出加锁请求。
值得注意的是：**事务的第一个解锁语句unlock被执行的时刻就是该事物缩减阶段的开始。**

在SQL语言中的视图VIEW是数据库的 外模式

用矩形表示实体型；用椭圆表示实体的属性；用菱形表示实体型之间的联系

事务的原子性是指事务中包括的所有操作要么都做，要么都不做

数据库事务(Database Transaction) ，是指作为单个逻辑工作单元执行的一系列操作。 
原子性（Atomic）（Atomicity) 事务必须是原子工作单元；对于其数据修改，要么全都执行，要么全都不执行。 
一致性（Consistent）(Consistency) 事务在完成时，必须使所有的数据都保持一致状态。 
隔离性（Insulation）(Isolation) 由并发事务所作的修改必须与任何其它并发事务所作的修改隔离。 
持久性（Duration）(Durability） 事务完成之后，它对于系统的影响是永久性的。

“查询”设计视图窗口分上下部分；
上部分为：“字段列表区”，用来显示所选择的所有字段。
下部分为：设计网络，由一些字段列和一些已命名的列组成。

两段锁协议是指所有事务必须分两个阶段对数据项加锁和解锁。
两段锁协议是指每个事务的执行可以分为两个阶段：生长阶段（加锁阶段）和衰退阶段（解锁阶段）。
加锁阶段：在该阶段可以进行加锁操作。在对任何数据进行读操作之前要申请并获得S锁，在进行写操作之前要申请并获得X锁。
加锁不成功，则事务进入等待状态，直到加锁成功才继续执行。
解锁阶段：当事务释放了一个封锁以后，事务进入解锁阶段，在该阶段只能进行解锁操作不能再进行加锁操作。

关系规范化中的删除操作异常是指不该删除的数据被删除
应该删除的数据未被删除是删除失败

层次模型
    层次模型是以记录类型为结点的树型结构，下层记录是上层记录中某元素的细化。
    层次模型的记录类型间只有简单的层次关系，且满足以下条件：有一个记录类型没有父结点；其他记录类型有且只有一个父结点。
网状模型
    有一个以上记录类型没有父结点；至少有一个记录类型多于一个父结点。用这种网络结构表示记录类型之间联系的模型称为网状模型。
关系模型
    关系模型的基本思想是把事物与事物之间的联系用二维表格的形式描述。
    一个关系可以看作一个二维表，表中每一行是一个记录，每一列是一个字段。
    关系模型可用离散数学中的关系代数来描述，因而关系数据库管理系统能够用严格的数学理论来描述数据库的组织和操作，
    且具有简单灵活、数据独立性高等特点，应用十分广泛

数据库系统必须提供的数据控制功能：完整性，安全性，并发控制

"空值" 和"NULL"的概念：
  1：空值('')是不占用空间的,判断空字符用 = '' 或者 <> '' 来进行处理;
 2: NULL值是未知的，且占用空间，不走索引;判断 NULL 用 IS NULL 或者 is not null , SQL 语句函数中可以使用 ifnull ()函数来进行处理.
注：在进行 count ()统计某列的记录数的时候，如果采用的 NULL 值，会别系统自动忽略掉，但是空值是统计到其中 

SQL 通配符必须与 LIKE 运算符一起使用。%可以表示0,1，多个字符

第二范式是在第一范式的基础上消除了非主属性对键的部分函数依赖

范式是符合某一种级别的关系模式的集合。关系数据库中的关系必须满足一定的要求，满足不同程度要求的为不同范式。
目前关系数据库有六种范式：第一范式（1NF）、第二范式（ 2NF ）、第三范式（ 3NF ）、 
Boyce-Codd 范式（ BCNF ）、第四范式（ 4NF ）和第五范式（ 5NF ）。满足最低要求的范式是第一范式（ 1NF ）。
在第一范式的基础上进一步满足更多要求的称为第二范式（ 2NF ），其余范式以次类推。
一般说来，数据库只需满足第三范式（ 3NF ）就行了。
第一范式：主属性（主键）不为空且不重复，字段不可再分（存在非主属性对主属性的部分依赖）。 
第二范式：如果关系模式是第一范式，每个非主属性都没有对主键的部分依赖。 
第三范式：如果关系模式是第二范式，没有非主属性对主键的传递依赖和部分依赖。 
BCNF 范式：所有属性都不传递依赖于关系的任何候选键。

1.having只能用在group by之后，对分组后的结果进行筛选，筛选行(即使用having的前提条件是分组)。不是列，列是在select中选择输出的
2.where肯定在group by 之前
3.where后的条件表达式里不允许使用聚合函数，而having可以。

1.主键约束（PRIMARY KEY）

1) 主键用于唯一地标识表中的每一条记录，可以定义一列或多列为主键。 
2) 是不可能（或很难）更新． 
3) 主键列上没有任何两行具有相同值（即重复值），不允许空（NULL）．
4) 主健可作外健，唯一索引不可；

2.唯一性约束（UNIQUE）
1) 唯一性约束用来限制不受主键约束的列上的数据的唯一性，用于作为访问某行的可选手段，一个表上可以放置多个唯一性约束．
2) 只要唯一就可以更新． 
3) 即表中任意两行在  指定列上都不允许有相同的值，允许空（NULL）．
4) 一个表上可以放置多个唯一性约束

3.唯一索引（INDEX）
创建唯一索引可以确保任何生成重复键值的尝试都会失败。

唯一性约束和主键约束的区别：
    （1）.唯一性约束允许在该列上存在NULL值，而主键约束的限制更为严格，不但不允许有重复，而且也不允许有空值。
    （2）.在创建唯一性约束和主键约束时可以创建聚集索引和非聚集索引，但在 默认情况下主键约束产生聚集索引，而唯一性约束产生非聚集索引

约束和索引， 前者是用来检查数据的正确性，后者用来实现数据查询的优化，目的不同。

唯一性约束与唯一索引有所不同：
（1）.创建唯一约束会在Oracle中创建一个Constraint，同时也会创建一个该约束对应的唯一索引。
（2）.创建唯一索引只会创建一个唯一索引，不会创建Constraint。

也就是说其实唯一约束是通过创建唯一索引来实现的。
在删除时这两者也有一定的区别：
删除唯一约束时可以只删除约束而不删除对应的索引，所以对应的列还是必须唯一的，
而删除了唯一索引的话就可以插入不唯一的值

1、表的主键、外键必须有索引；
2、数据量超过300的表应该有索引；
3、经常与其他表进行连接的表，在连接字段上应该建立索引；
4、经常出现在Where子句中的字段，特别是大表的字段，应该建立索引；
5、索引应该建在选择性高的字段上；
6、索引应该建在小字段上，对于大的文本字段甚至超长字段，不要建索引；
7、复合索引的建立需要进行仔细分析；尽量考虑用单字段索引代替：

select... into...from 和 insert... into... select...from...都是用来复制表，
两者的主要区别为： select into from 要求目标表不存在，因为在插入时会自动创建。
insert into select from 要求目标表存在

数据库系统中的关系所属范式越高越好，因为所属范式越高，数据库冗余越少，
但存储表所站内存开销不会越小，因为数据库的冗余减少有一部分是通过分表完成的。
一般来说，3NF基本解决数据库的数据冗余过大，插入异常，删除异常，修改异常的问题。

从E-R图向关系模型的转换所遵循的转换原则是：①一个实体转换为一个关系模式，实体的属性就是关系的属性，实体的关键字就是关系的关键字；
②一个联系转换为一个关系模式，与该联系相连的各实体的码以及联系的属性转换为该关系的属性。
该关系的码有以下3种情况：
一个1:1的联系转换为一个关系，相连实体的关键字都是关系的侯选关键字；
一个1:n的联系转换为一个关系，多方实体的关键字是关系的关键字；
一个n:m的联系转换为一个关系，相连实体的关键字的组合组成关系的关键字(复合关键字)。

基本的封锁类型有两种：排它锁(Exclusive Locks，简称X锁)和共享锁(Share Locks，简称S锁)。
(1)排它锁
排它锁也称为独占锁或写锁。一旦事务T对数据对象A加上排它锁(X锁)，则只允许T读取和修改A，其他任何事务既不能读取和修改A，
也不能再对A加任何类型的锁，直到T释放A上的锁为止。
(2)共享锁
共享锁又称读锁。如果事务T对数据对象A加上共享锁(S锁)，其他事务对A只能再加S锁，不能加X锁，直到事务T释放A上的S锁为止。

PreparedStatement的一个缺点是，我们不能直接用它来执行in条件语句；需要执行IN条件语句的话，下面有一些解决方案：
分别进行单条查询——这样做性能很差，不推荐。
使用存储过程——这取决于数据库的实现，不是所有数据库都支持。
动态生成PreparedStatement——这是个好办法，但是不能享受PreparedStatement的缓存带来的好处了。
在PreparedStatement查询中使用NULL值——如果你知道输入变量的最大个数的话，这是个不错的办法，扩展一下还可以支持无限参数。

JDBC PreparedStatement可以用来进行动态查询,通过预编译和缓存机制提升了执行的效率
有助于防止SQL注入，因为它会自动对特殊字符转义

一、模式（Schema）
定义：也称逻辑模式，是数据库中全体数据的逻辑结构和特征的描述，是所有用户的公共数据视图。
理解： ① 一个数据库只有一个模式；
② 是数据库数据在逻辑级上的视图； 
③ 数据库模式以某一种数据模型为基础； 
④ 定义模式时不仅要定义数据的逻辑结构（如数据记录由哪些数据项构成，数据项的名字、类型、取值范围等），
而且要定义与数据有关的安全性、完整性要求，定义这些数据之间的联系。

二、外模式（External Schema）
定义：也称子模式（Subschema）或用户模式，是数据库用户（包括应用程序员和最终用户）能够看见和使用的局部数据的逻辑结构和特征的描述，
是数据库用户的数据视图，是与某一应用有关的数据的逻辑表示。
理解： ① 一个数据库可以有多个外模式； ② 外模式就是用户视图； ③ 外模式是保证数据安全性的一个有力措施。

三、内模式（Internal Schema）
定义：也称存储模式（Storage Schema），它是数据物理结构和存储方式的描述，是数据在数据库内部的表示方式
（例如，记录的存储方式是顺序存储、按照B树结构存储还是按hash方法存储；
索引按照什么方式组织；数据是否压缩存储，是否加密；数据的存储记录结构有何规定）。
理解： ① 一个数据库只有一个内模式； ② 一个表可能由多个文件组成，如：数据文件、索引文件。 
它是数据库管理系统(DBMS)对数据库中数据进行有效组织和管理的方法 其目的有：
① 为了减少数据冗余，实现数据共享； ② 为了提高存取效率，改善性能

外模式：又称子模式或用户模式，对应于用户级，是某个或某几个用户所看到的数据库的数据视图，
    是与某一应用有关的数据的逻辑表示。外模式反映了数据库的用户观。
模式：又称概念模式或逻辑模式，由数据库设计者综合所有用户的数据，按照统一的观点构造的全局逻辑结构，
    是对数据库中全部数据的逻辑结构和特征的总体描述，是所有用户的公共数据视图（全局视图）。反映了数据库系统的整体观。
内模式：又称存储模式，对应物理级，是数据库中全体数据的内部表示或底层描述，是数据库最低一级的逻辑描述，
    描述了数据在存储介质上的存储方式和物理结构，对应着实际存储在外存储介质上的数据库。是数据库的存储观。
    
数据的独立性是数据库系统的最基本的特征之一 。
数据独立性是指应用程序和数据结构之间相互独立, 互不影响。
在三层模式体系结构中数据独立性是指数据库系统在某一层次模式上的改变不会使它的上一层模式也发生改变的能力。

在计算机操作系统概念中，死锁发生在处理机调度中，也就是多个进程并发操作的过程中。
操作系统中死锁的概念是：指多个进程在运行过程中因争夺资源而造成的一种僵局，当进程处于这种僵持状态时，若无外力作用，它们都无法再向前推进

一个调度对数据库状态的影响都和某个串行调度相同，就说这个调度是可串行化的,而每个串行调度都将保持数据库状态的一致性。

一级封锁协议是：事物在修改数据R之前必须先对其加X锁，直到事务结束才释放。可以防止丢失修改，并保证事务是可恢复的．
二级封锁协议是：1级封锁协议加上事务在读取数据R之前必须先对其加S锁，读完后即可释放S锁。
              2级封锁协议除防止了丢失修改，还可进一步防止读“脏”数据。由于读完数据后即可释放S锁，所以它不能保证可重复读。
三级封锁协议是：1级封锁协议加上事务在读取数据之前必须先对其加S锁，直到事务结束才释放。
              3级封锁协议除防止了丢失修改和不读‘脏’数据外，还进一步防止了不可重复读 。
              
触发器（trigger）是SQL server 提供给程序员和数据分析员来保证数据完整性的一种方法，
它是与表事件相关的特殊的存储过程，它的执行不是由程序调用，也不是手工启动，而是由事件来触发，
比如当对一个表进行操作（ insert，delete， update）时就会激活它执行。
触发器经常用于加强数据的完整性约束和业务规则等。
不会触发触发器的包括 SELECT、TRUNCATE、WRITETEXT、UPDATETEXT。

数据库中的三种完整性：
域完整性：
        域完整性是对数据表中字段属性的约束，通常指数据的有效性,它包括字段的值域、字段的类型及字段的有效规则等约束，
        它是由确定关系结构时所定义的字段的属性决定的。限制数据类型,缺省值,规则,约束,是否可以为空,域完整性可以确保不会输入无效的值.
实体完整性：
        实体完整性是对关系中的记录唯一性，也就是主键的约束。准确地说，实体完整性是指关系中的主属性值不能为Null且不能有相同值。
        定义表中的所有行能唯一的标识,一般用主键,唯一索引 unique关键字,及identity属性比如说我们的身份证号码,可以唯一标识一个人。
参照完整性：
        参照完整性是对关系数据库中建立关联关系的数据表间数据参照引用的约束，也就是对外键的约束。
        准确地说，参照完整性是指关系中的外键必须是另一个关系的主键有效值，或者是NULL。
        参考完整性维护表间数据的有效性,完整性,通常通过建立外部键联系另一表的主键实现,还可以用触发器来维护参考完整性

第三范式是要求一个数据库表中不包含已在其它表中已包含的非主关键字信息。
例如，存在一个部门信息表，其中每个部门有部门编号（dept_id）、部门名称、部门简介等信息。
那么在员工信息表中列出部门编号后就不能再将部门名称、部门简介等与部门有关的信息再加入员工信息表中。
如果不存在部门信息表，则根据第三范式（3NF）也应该构建它，否则就会有大量的数据冗余。
简而言之，第三范式就是属性不依赖于其它非主属性。

数据库的特点之一是数据的共享，严格地讲，这里的数据共享是指多种应用、多种语言、多个用户相互覆盖地使用数据集合

union 和union all的区别：
union会对结果集进行处理排除掉相同的结果，union对两个表进行并集操作，并删除重复的行
union all 不会对结果集进行处理，不会处理掉相同的结果，
所以，union all 的效率会比union高，
另外，where也会对结果集进行处理掉相同的数据
UNION 内部的 SELECT 语句必须拥有相同数量的列。列也必须拥有相似的数据类型。同时，每条 SELECT 语句中的列的顺序必须相同。

1、普通索引
普通索引（由关键字KEY或INDEX定义的索引）的唯一任务是加快对数据的访问速度。
因此，应该只为那些最经常出现在查询条件（WHEREcolumn=）或排序条件（ORDERBYcolumn）中的数据列创建索引。
只要有可能，就应该选择一个数据最整齐、最紧凑的数据列（如一个整数类型的数据列）来创建索引。
2、唯一索引
普通索引允许被索引的数据列包含重复的值。比如说，因为人有可能同名，所以同一个姓名在同一个“员工个人资料”数据表里可能出现两次或更多次。
如果能确定某个数据列将只包含彼此各不相同的值，在为这个数据列创建索引的时候就应该用关键字UNIQUE把它定义为一个唯一索引。
这么做的好处：一是简化了MySQL对这个索引的管理工作，这个索引也因此而变得更有效率；
二是MySQL会在有新记录插入数据表时，自动检查新记录的这个字段的值是否已经在某个记录的这个字段里出现过了；
   如果是，MySQL将拒绝插入那条新记录。也就是说，唯一索引可以保证数据记录的唯一性。
事实上，在许多场合，人们创建唯一索引的目的往往不是为了提高访问速度，而只是为了避免数据出现重复。
3、主索引
在前面已经反复多次强调过：必须为主键字段创建一个索引，这个索引就是所谓的“主索引”。
主索引与唯一索引的唯一区别是：前者在定义时使用的关键字是PRIMARY而不是UNIQUE。
主键是唯一标示的。

1.主索引是候选索引的特例，能唯一标识一条记录，只能由一个字段组成。一个表只能建立一个主索引。 
2.候选索引也能唯一标识一条记录，但不一定只由一个字段组成，可以由两个或两个以上字段组成，一个表可以建立多个候选索引。 
3.普通索引就没有任何限制了，不能唯一标识一条记录，可以任意建立，数量不限。建立普通索引的主要目的是为了加快查询速度和建立表之间的联系。 

SQL提供了四种匹配模式：

1. % 表示任意0个或多个字符。如下语句：Select * FROM user Where name LIKE '%三%'; 将会把name为“张三”，“三脚猫”，“唐三藏”等等有“三”的全找出来
%三：表示左匹配。三%：表示右匹配。
%三%：表示模糊查询。

2. _ 表示任意单个字符。语句： Select * FROM user Where name LIKE '_三_'；只找出“唐三藏”。这样name为三个字且中间一个字是“三”的； 
Select * FROM user Where name LIKE '三__'； 只找出“三脚猫”这样name为三个字且第一个字是“三”的；

3. [ ] 表示括号内所列字符中的一个（类似与正则表达式）。语句：Select * FROM user Where name LIKE '[张李王]三'; 
将找出“张三”、“李三”、“王三”（而不是“张李王三”）； 
如 [ ] 内有一系列字符（01234、abcde之类的）则可略写为“0-4”、“a-e“。Select * FROM user Where name LIKE '老[1-9]'；
将找出“老1”、“老2”、……、“老9”；如要找“-”字符请将其放在首位：'张三[-1-9]'；

4. [^ ] 表示不在括号所列之内的单个字符。语句：Select * FROM user Where name LIKE '[^张李王]三'；
将找出不姓“张”、“李”、“王”的“赵三”、“孙三”等；Select * FROM user Where name LIKE '老[^1-4]'; 
将排除“老1”到“老4”寻找“老5”、“老6”、……、“老9”。

5.* 表示查找的是所有信息,例如select * from tbl_user
最后是重点！由于通配符的缘故，导致我们查询特殊字符“%”、“_”、“[”、“';”的语句无法正常实现，
而把特殊字符用“[ ]”括起便可正常查询。据此我们写出以下函数： 
function sqlencode(str) str=replace(str,"';","';';") str=replace(str,"[","[[]") ';
此句一定要在最先 str=replace(str,"_","[_]") str=replace(str,"%","[%]") sqlencode=str end function 
在查询前将待查字符串先经该函数处理即可，并且在网页上连接数据库用到这类的查询语句时侯要注意：
如Select * FROM user Where name LIKE '老[^1-4]';上面《'》老[^1-4]《'》是要有单引号的

数据库中有可能会存在不一致的数据。
造成数据不一致的原因主要有：
数据冗余
如果数据库中存在冗余数据，比如两张表中都存储了用户的地址，在用户的地址发生改变时，如果只更新了一张表中的数据，那么这两张表中就有了不一致的数据。
并发控制不当
比如某个订票系统中，两个用户在同一时间订同一张票，如果并发控制不当，可能会导致一张票被两个用户预订的情况。当然这也与元数据的设计有关。
故障和错误
如果软硬件发生故障造成数据丢失等情况，也可能引起数据不一致的情况。因此我们需要提供数据库维护和数据恢复的一些措施。

锁的类型有三种：  
共享（S)锁：多个事务可封锁一个共享页；任何事务都不能修改该页； 通常是该页被读取完毕，S锁立即被释放。  
排它（X)锁：仅允许一个事务封锁此页；其他任何事务必须等到X锁被释放才能对该页进行访问；X锁一直到事务结束才能被释放。
更新（U)锁：用来预定要对此页施加X锁，它允许其他事务读，但不允许再施加U锁或X锁；
当被读取的页将要被更新时，则升级为X锁；U锁一直到事务结束时才能被释放。

并发操作带来的数据不一致性包括丢失修改、不可重复读、读“脏”数据












